---
layout: post
title: ubuntu18.04 设置开机启动脚本
categories: LINUX
description: linux系统
keywords: linux,脚本
---
# ubuntu18.04 设置开机启动脚本
今天在公司开发机上配置一些常用服务的开机启动，发现`initd`不起作用。`ubuntu-18.04 LTS`版本改用了`systemd`了。

**systemd is now used for user sessions. System sessions had already been provided by systemd in previous Ubuntu releases.**


快速看了 `systemd` 的使用方法，发现改动有点大， 包括用 `systemctl `命令来替换了 `service` 和 `chkconfig` 的功能。

比如以前启动 `mysql` 服务用:
``` 
sudo service mysql start
```
现在用：

```
sudo systemctl start mysqld.service
```

其实这个改动到不是算大，主要是开机启动比以前复杂多了。`systemd` 默认读取 `/etc/systemd/system` 下的配置文件，该目录下的文件会链接`/lib/systemd/system/`下的文件。

执行 
```
ls /lib/systemd/system 
```
你可以看到有很多启动脚本，其中就有我们需要的 `rc.local.service`

打开脚本内容：

```
#  This file is part of systemd.
#
#  systemd is free software; you can redistribute it and/or modify it
#  under the terms of the GNU Lesser General Public License as published by
#  the Free Software Foundation; either version 2.1 of the License, or
#  (at your option) any later version.

# This unit gets pulled automatically into multi-user.target by
# systemd-rc-local-generator if /etc/rc.local is executable.

[Unit]
Description=/etc/rc.local Compatibility
ConditionFileIsExecutable=/etc/rc.local
After=network.target

[Service]
Type=forking
ExecStart=/etc/rc.local start
TimeoutSec=0
RemainAfterExit=yes
```

一般正常的启动文件主要分成三部分

* [Unit] 段: 启动顺序与依赖关系 
* [Service] 段: 启动行为,如何启动，启动类型 
* [Install] 段: 定义如何安装这个配置文件，即怎样做到开机启动

可以看出，`/etc/rc.local` 的启动顺序是在网络后面，但是显然它少了 `Install` 段，也就没有定义如何做到开机启动，所以显然这样配置是无效的。 因此我们就需要在后面帮他加上 [Install] 段:
```
[Install]  
WantedBy=multi-user.target  
Alias=rc-local.service
```

这里需要注意一下，`ubuntu-18.04` 默认是没有 `/etc/rc.local` 这个文件的，需要自己创建
```
sudo touch /etc/rc.local 
```
然后把你需要启动脚本写入 `/etc/rc.local` ，我们不妨写一些测试的脚本放在里面，以便验证脚本是否生效.

```
echo "this just a test" > /usr/local/text.log
```
做完这一步，还需要最后一步 前面我们说 `systemd` 默认读取 `/etc/systemd/system` 下的配置文件, 所以还需要在 `/etc/systemd/system` 目录下创建软链接

```
ln -s /lib/systemd/system/rc.local.service /etc/systemd/system/ 
```
OK, 接下来，重启系统，然后看看 `/usr/local/text.log` 文件是否存在就知道开机脚本是否生效了。
